אתם מכירם את כל העניין 
של לשתות שמונה כוסות מים ביום?

מצטערת לספר לכם, אבל זה מיתוס.

זה לא ייתן לכם עור נקי,

זה לא יגרום לכם לחשוב צלול.

זה לא יגרום לכם להרגיש יותר אנרגטיים.

זה אולי למעשה, יגרום לכם לעשות הרבה פיפי.

(מוזיקה)

[עניינים של הגוף עם ד“ר ג’ן גאנטר]

(מוזיקה)

המון אנשים לא מבינים
את הביולוגיה מאחורי הגוף שלהם.

קיים הרבה מידע שגוי.

אבל האמת היא שכשאתם מבינים
איך המערכת שלכם פועלת,

אתם יכולים להחליט החלטות טובות יותר.

אתם לא כל כך נוטים
ליפול על הייפ או מדע פסאודו.

יהי לכם כח להבין מה באמת קורה.

מיתוס אחד שבאמת מציק לי

זה הרעיון שצריך לשתות
שמונה כוסות מים ביום.

האמת, זה די מפתיע כמה זה מושרש.

אתם שומעים את זה בטלוויזיה, 
אתם רואים את זה בכתבות.

אבל כמו שאמרתי, זה שטויות.

רוב הזמן, הגוף שלכם יגיד לכם
מתי אתם צריכים לשתות מים,

כי יש לכם את הדברים המדהימים, 
והלא מוערכים האלה -

כליות.

כליות הם איברים בצורת שעועית
הממוקמים בשני הצדדים של עמוד השדרה,

ממש מתחת לצלעות.

רוב הזמן חושבים שהן פילטר,
או מערכת סינון פסולת,

אבל זה לא כל מה שהם.

הגוף הוא סביבה בה הכל, נוזל וכימיקלים,

צריכים להיות באיזון עדין.

הכליות עובדות קשה מאוד בשביל האיזון הזה.

כל יום, דם בגוף עובר דרך הכליות.

מה שאתם אוכלים, שותים, הטמפרטורה סביבכם,

כמה אתם מתאמנים

כל זה משפיע על מה קורה עם הגוף שלכם.

הכליות, ביחד עם
מערכת העצבים והורמונים שונים,

כל הזמן מסתכלים על המון מדדים,

ויוצרים שינויים בנוזלים, מלח
וכמויות של דברים אחרים.

בזמן אמת.

הם עושות את זה עם מיליון
מבנים קטנים בשם נפרונים.

הנפרונים האלה קצת כמו עובדים על מסוע.

כל הזמן מוסיפים ולוקחים דברים,

דברים כמו נתרן, גלוקוז או סוכר,
סידן, חומצות אמינו ומים,

כדי לוודא שהגוף שומר על
הומאוסטזיס, או איזון.

אם כמות של משהו נהיית
גבוהה מידי, או נמוכה מידי,

זה יכול לגרום נזק.

וזאת העבודה של הכליות

לשמור שהרמות של החומרים האלה
בדיוק בכמות הנכונה.

חומרים שלא צריך עוזבים את הכליות

ומתקדמים לשלפוחית השתן,

שם מוציאים אותם בצורת שתן.

אז איפה שמונה כוסות מים נכנסות?

הן לא.

שימו לב שלא אמרתי

שפעולת הכליות משתפרת עם יותר מים.

תדמיינו שאתם מזיעים הרבה,

אז אתם מאבדים מים מהדם.

הכליות יודעות שהנפח של הדם יורד מעט

ושהדם שלכם נהיה מעט מלוח יותר.

הן מפצות על כך בספיגת עוד מים בחזרה לדם

מה שהופך את השתן ליותר מרוכז.

אם הכליות מרגישות שאין מספיק
נוזל להספיג לדם,

אתם מוזכרים לשתות,
מה שאומר שאתם נהיים צמאים.

אם אין מספיק נוזל זמין,

הסימן לשתות נהיה חזק יותר ויותר.

בן אדם מאוד מיובש 
לא יהסס אם הוא צריך מים.

הם יעשו מה שצריך בשביל להשיג את זה.

זה אחד האינסטינקטים הכי בסיסיים שלנו.

שהתפתח לאורך זמן ארוך מאוד,

בסביבה בה מים נקיים

לא היו זמינים כמו שהם היום.

אז תודות לכליות שלכם,

הגוף שלכם מאוד טוב בשמירה על לחות.

אבל אם תפסיקו לספור שמונה כוסות מים ביום,

כמה כדאי שתשתו?

התשובה פשוטה:

אין “כדאי“.

כשאתם מרגישים צמאים, שתו קצת מים.

אתם יכול לסמוך על הגוף שלכם.

אלא אם כן יש לכם אבנים בכליות
או שאתה מבוגרים-

לפעמים מערכת התקשורת 
מתקלקלת קצת עם הגיל -

או שהרופא שלכם אמר לכם אחרת,

כל הזמן לבדוק כמה מים שתיתם,

זה לא באמת הכרחי.

הנה נקודה שהרבה מפספסים:

כל דבר שאתם צורכים מכיל מים.

הקפה בבוקר מכיל מים, כך גם ארוחת הבוקר.

והחטיף, תפוח, תפוז, כוס מיץ או בר גרנולה -

בדיוק כמוכם, הם עשויים גם ממים.

אז כל עוד אתם מקשיבים
לצורך של הגוף שלכם לשתות,

אין באמת צורך לספור שמונה כוסות מים ביום.
